---
title: "《唯识三十论要释》讲义·008·005——别名太多……"
date: "2025-08-16T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·008·005——别名太多……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "江西"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698277956110.7486714093197704.jpg)


**“或名所知依，能與染淨所知諸法為依止故。’

** “所知”**就是一切法，第八识是一切法的这个依止处，一切法都站在他这个背景下，对唯识而言，是从他含藏的种子而生起的啊，所以说一切法以他为依止。

** “或名種子識，能遍任持世、出世間諸種子故。”

第八识又叫种子识，它能任持一切世间和出世间的种子。不过分追究的话，出世间的种子也可以说由第八识“任持”。

**“——此等諸名通一切位。”

这些上面的心、末那、阿陀那识、所知依和一切种子识，都是通一切分位的，意思是补特迦罗的一切阶段都可以通用，从一个啥都不是的凡夫到究竟的佛位，他的第八识都可以叫“心、末那、阿陀那识、所知依和一切种子识”。“一切分位”就是凡夫位可以用这些啊，也可以叫心，也可以叫种子识……乃至佛补特迦罗，他的第八识也可以叫这些名字啊，佛的第八识也可以叫这些名字。这个叫“** 此等諸名通一切位。”**

** “或名阿賴耶，攝藏一切雜染品法令不失故，”**

这个已经讲过很多次了啊，阿赖耶是什么呢？是能藏、所藏、我爱执藏，这里面主要是指的执藏的意思。

** “攝藏一切雜染品法令不失故，”**上面说任持一切世、出世间种子，这里你看写攝藏一切“雜染品法”，那就必须理解为，“任、持”和“摄、藏”不一样，只能说“任持”的范围更宽。

** “我見、愛等執藏以為自內我故，”

首先它是能藏，能藏什么？能藏种子。然后它又是所藏，是种子所藏的地方，然后“**我見、（我）愛等執藏”，** 第七识我痴、我爱、我见、我慢，把第八识执藏以为我，而且是对自己的、“内”的第八识执为我，这个叫“**我見、愛等執藏以為自內我** 。”

“**此名唯在異生、有學，”**

那么这个阿赖耶识的名字和前面一样了，不是通补特迦罗一切位的，“** 此名唯在異生、有學，”**第一个分位啊，** 異生（**凡夫）是叫阿赖耶识的；** 有学**，就是只要你没到罗汉，都还可以叫阿赖耶识。

** “非無學位、不退菩薩有雜染法執藏義故。”

这个“**非”** 字要管到“不退菩萨”这里啊，不退菩萨以上第八、第九、第十地，就是“**非不退菩薩有雜染法執藏義故”。** 就是八、九、十，三地也不能叫阿赖耶识，这个《八识规矩颂》里面叫“不动地前才舍藏”是吧？不动地以后就不能有“藏识”的名字了，这个“不动地以后”包含这个不动地啊，这个“**不退菩薩”** 讲过了，“**不退”** 在这里面指的是第八地，不是指的十住位、十信位等等这些的“不退”。

现在这段应该没什么问题啊，很多之前都已经讲过了，讲过好几遍了。

![](./assets/17698277956690.16487067061030314.jpg)